# 시작하기



## 소개 및 가입

아마존 웹서비스는 클라우드 컴퓨팅을 해주는 서비스이다. 

가입자에게 EC2 라는 가상컴퓨터를 1년동안 무료로 제공해주는데 이걸 쓸려면 두가지가 필요하다. 

1. 이메일 계정
2. 해외결제가 가능한 카드(비자, 마스터)

가입 후에는 1달러가 내 카드에서 결제된다.  단, 테스트로 결제되는 거라서 실제로 돈이 빠져나가지는 않는다. 



## IAM(Identity and Access Management) 

IAM 에서는 로그인관련 설정을 한다. 여기서 MFA(Multi Factor Auth)기능을 사용하면 아이디, 비밀번호 뿐만 아니라, 스마트폰을 사용해서 은행에서 OTP를 사용하듯 비밀번호를 한단계 더 넣어야 로그인이 가능하도록 설정할 수 있다. 



#### 1. PC

1. IAM 메뉴 진입
2. MFA 활성화 선택
3. 가상 MFA 디바이스 선택



#### 2. 스마트폰

1. 안드로이드 플레이스토어에서 Google OTP 다운로드 
2. 실행 후 '시작' 클릭
3. PC에 나온 바코드 촬영
4. 새로운 인증계정 생성됨.
5. 스마트폰 앱을 보면 인증번호가 떠있고 오른쪽에 시계가 돌고 있다. 이 인증번호는 시계가 한바퀴돌면 약 20초 간격으로 바뀌는 것이다.



#### 3. PC

1. 인증코드 입력 위칸에 현재 인증번호를 입력한다. 
2. 인증코드 입력 아래칸에 그 다음번 인증번호를 입력한다. 
3. 확인 버튼 누르면 완료



다 됐다. 이제부터는 로그인 할 때 아이디, 패스워드 입력 후 내 스마트폰을 켜서 Google OTP에 뜨는 인증코드까지 입력해야만 로그인이 가능해진다.



## 리전 Region

리전은, 접속하는 서버가 물리적으로 있는 지역을 나타낸다. 전세계에 흩어져있고 한국에는 서울에 있다. 그럼 리전이 다르면 무엇이 다른가?

### 1. 속도 

http://www.cloudping.info/

위의 사이트에서는, 내 컴퓨터에서 출발해서 전세계에 흩어져있는 각 AWS리전의 서버까지 가서 찍고 오는데 얼마나 걸리는지를 측정해주는 서비스다. 

결과를 보면 당연히 한국(서울)이 빠르다. 한국에서 서비스하는 서비스라면 그냥 서울 리전을 선택하면 되겠지만, 미국에서 서비스하는 걸 한국에서 개발한다고 치면 미국에 있는 리전을 선택하는 것이 좋다. 



### 2. 가격

리전마다 사용가능한 서비스, 가격이 각각 다르다. 한국에서는 서비스되는데 다른 곳에서는 안되는게 있고 한국에서는 비싼데 다른 곳에선 싼 게 있을 수 있다. 이럴때는 다른 리전을 선택하는 것도 방법이 된다. 



## 가용구역

만약, 혹시라도 리전에 있는 데이터센터에 불이 나거나 폭격이 되면 내 데이터는 전부 날라가는가? 

아니다. AWS에서는 리전마다 데이터센터를 두 개 이상 운영하고 있다. 그래서 내가 저장한 데이터 센터에서 다른 데이터센터에 순간순간 백업을 해주기 때문에 두 건물이 동시에 폭격이 되지 않는 이상... 그럴 위험은 없다고 보면된다. 이런 데이터센터를 가용구역이라고 부른다. 

그러니까 전세계의 리전마다 가용구역이 몇개씩 있다고 보면된다. 