# 환경 설정

파이어베이스는 서버 아키텍쳐 설계, 보안 인증, DB설계, API 설계 등의 백엔드작업을 간소화해주고 프론트엔드 개발에 집중할 수 있도록 해주는 서비스로, 웹앱, 안드로이드, iOS를 모두 지원한다. 



## 1. Firebase 개발 환경설정

1. 콘솔로 이동 
2. 프로젝트추가 : 프로젝트 이름이 고유하지 않다면 아이디에 별개의 식별자가 추가된다. 
3. 프로젝트를 생성하면 콘솔화면으로 이동한다. 
4. Authentication : 로그인 관련 설정을 하는 메뉴
5. Database : 데이터베이스 관련 설정



## 2. 로컬개발환경 설정

1. node.js 설치 : 노드제이에스 홈페이지에서 받는다. 

2. 터미널을 열고, npm을 사용하여 firebase를 설치한다. 

   ```shell
   npm install firebase-tools -g
   ```

   설치가 요란스럽게 되고 나면 최종적으로는 트리구조로 의존성 목록이 보일 것이다. 설치가 끝난 것이다. 

   

3. firebase  로그인 하기 : 일단 아래 명령어를 입력하자. 

   ```shell
   firebase login
   ```

   입력하고 나면,  allow firebase to collect anonymous cli usage and error reporting information 라고 물어보는데 Yes를 선택해주면 된다. 

   

4. 계정 연동

   그럼 브라우저가 띡 하고 열린다. 구글계정을 연동을 허용하라고 요청하는데  '허용'을 눌러주면 정상적으로 사용이 가능하다. 브라우저에 'Succesful' 메시지가 찍히는 걸 확인하고 다시 터미널로 돌아오면 'Success!'라는 메시지가 출력된 것을 볼수 있다. 파이어베이스와 내 로컬이 연결이 된 것이다. 

   

5. 리스트 출력

   ```shell
   firebase list
   ```

   파이어베이스 리스트를 출력하는 명령어다. 파이어베이스 홈페이지에서 만들어 놓은 리스트가 출력이 되는 것을 알 수 있다.  확실히 연결되었구나, 라는 느낌이 강하게 온다.

   

6. 파이어베이스 프로젝트 만들기

   ```shell
   mkdir project
   cd project
   firebase init
   ```

   새 디렉토리를 만들어서 firebase init으로 초기화를 하고 나면 아주 휘황찬란한 이미지로 FIREBASE라는 큼직한 글자가 화면에 표시될 것이다. 맥에서는 간지나게 불모양이 나오는데 윈도우에서는 샵으로 나오기 때문에 좀 간지가 안난다. 그리고 앞으로 좀 귀찮은 몇가지 사항을 물어볼 것이다. 

   - 좀있다가 "Are you ready to Proceed?" 라고 마음의 준비가 되셨냐고 물어보는데, "Yes"라고 해주자. 

   - 그 다음엔 서비스를 고르라고 한다. 여기서 database를 선택하지 말고, hosting 을 선택하자.  이 부분은 인터페이스의 변화가 있는 부분이니 그때 그때 찾아서 참고를 해야 한다. 

   - 그 다음에 이것저것 또 물어보는데 엔터를 치자. 그럼 최종적으로 complete! 라고 끝났다고 나올 것이다. 

     

7. 만들어진 프로젝트 확인 하기

   - firebase.json : 파이어베이스의 핵심정보
   - database.rules.json : 기본 룰이 들어 있음. 
   - public디렉토리에 index.html 파일이 들어있다. 

   여기서 다음 명령어를 입력하면, localhost:5000포트로 접속해서 결과를 확인할 수 있다. 

   ```shell
   firebase serve 
   ```

   